# class02 前端三剑客之CSS
## 课堂目标
1. 掌握css各类选择器的使用

2. 掌握css属性的继承
3. 掌握选择器的优先级
4. 了解css的兼容性
5. 了解css的渲染规则
6. 掌握css的书写规范

## 知识要点

### css基本选择器
1. 通用选择器（通配符）：匹配所有元素

2. 标签选择器：直接用html标签作为选择器
3. 类选择器：用定义的 class 名作为选择器
4. ID选择器：用定义的 id 名作为选择器
5. 后代选择器：用空格隔开`.ul .li`
6. 子选择器：用>隔开`.ul>.li`
7. 兄弟选择器：用~隔开`.li1~.li4`
8. 相邻选择器：用+隔开`.li1+li`
9. 交集选择器：用.隔开`li.li1`
10. 并集选择器：用,隔开`.li1, .li2`

### 属性选择器
1. E[attr]：只使用属性名，但没有确定任何属性值

2. E[attr="value"]：：指定属性名，并指定了该属性的属性值
3. E[attr~="value"]：指定属性名，并且有属性值，此属性值是一个词列表，并且以空格隔开，其中词列表中包含了一个value词，而且等号前面的“〜”不能不写；
4. E[attr ^ ="value"]：指定了属性名，并且有属性值，属性值是以value开头的；
5. E[attr$="value"]：指定了属性名，并且有属性值，而且属性值是以value结束的；
6. E[attr*="value"]：指定了属性名，并且有属性值，而且属值中包含了value；
7. E[attr|="value"]：指定了属性名，并且属性值是value或者以“value-”开头的值（比如说zh-cn）；

### 伪类选择器
1. :hover：用于当用户把鼠标移动到元素上面时的效果；

2. :active：用于用户点击元素那一下的效果（正发生在点的那一下，松开鼠标左键此动作也就完成了）；
3. :focus：用于元素成为焦点，这个经常用在表单元素上；
4. :visited：访问后的样式
5. :checked，:enabled，:disabled：主要是针对于"type="text"有enable和disabled两种状态,"type="radio"和"type="checkbox""有"checked"和"unchecked"两种状态；
6. :first-child：选择某个元素的第一个子元素；
7. :last-child：选择某个元素的最后一个子元素；
8. :nth-child()：选择某个元素的一个或多个特定的子元素；值：（odd，even，2n+1）
9. :nth-last-child()：选择某个元素的一个或多个特定的子元素，从这个元素的最后一个子元素开始算；
10. :only-child：选择的元素是它的父元素的唯一一个子元素；
11. :only-of-type：选择一个元素是它的上级元素的唯一一个相同类型的子元素；
12. :empty：选择的元素里面没有任何内容；
13. :not()：定位不匹配该选择器的元素；

### 伪元素
1. ::before，::after：给元素的前面或后面插入内容，这两个常用"content"配合使用，见过最多的就是清除浮动；

2. ::first-line：选择元素的第一行；
3. ::first-letter：选择文本块的第一个字母；
4. ::selection：用来改变浏览网页选中文的默认效果；只能设置两个属性，一个就是background,另一个就是color属性；
5. `<img> 、<input>、<iframe>`不支持伪元素

### css属性的继承
* 继承得到的样式优先级较低
* 有多个继承样式时，离当前元素最近的父级元素的继承优先级更高
* 哪些元素可以继承：![-w932](media/16008700009895/16008798810314.jpg)


### 选择器的优先级（权值）
* 权值越大，优先级越大，覆盖权值低的

* 同样的权值，后定义的会覆盖先定义的
* 组合使用权值会叠加
* 权值排序：
    1. !important：无穷大
    
    2. 内联：1000
    3. ID：100
    4. 类、伪类、属性：10
    5. 标签元素、伪元素：1
    6. 通配符、子选择器、相邻选择器：0
    7. 继承属性
    8. 浏览器的默认属性最低

### css的兼容性
* -moz 代表Firefox浏览器私有属性
* -ms 代表IE浏览器私有属性
* -webkit 代表chrome、Safari私有属性
* -o 代表Opera私有属性

用法：
```css
-webkit-border-radius: 150px;
-moz-border-radius: 150px;
-ms-border-radius:150px;
-o-border-radius: 150px;
border-radius: 150px;
```

### css的渲染规则
从上到下，从右到左
```css
#app .ul-1 li
```
如上的渲染过程为：首先找到页面中所有的 li 标签，然后会依次寻找 li 标签的父级元素是否是类名为 ul-1 ，沿着 ul-1 寻找父级元素是否为 id=app的元素，中途一旦不是就重新开始查找。

**浏览器这样的查找模式是为了尽早过滤掉无关的元素。**

### css的书写规范
* 嵌套层级不要超过3级：影响渲染速度，不易维护，代码体积变大

* css放头部引入：浏览器会等待样式文件加载完成，才开始渲染页面
* css命名规范：语义化，BEM 的命名方式（block-element_modifier）
* 多使用属性继承：减少属性的重复定义
* 多使用简写

    ```css
    /* bad */
    a {
        margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
        margin-left: 20px;
        margin-right: 20px;
    }
    /* nice */
    a {
        margin: 10px 20px;
    }
    ```
* 不要在id选择器前加标签名
    ```css
    // id选择器本来就是唯一的
    div #app
    ```
* 页面中尽量不使用通配符(*) 

## 作业
1. 继续完成视频课程学习：（9月23日-9月25日完成）
    * 前端第一阶段 Web前端技术基础 1.0（html+css web前端开发实战详解）1-9节
    * 前端第二阶段 数据交互及页面交互 1.0（html5与css3快速入门与应用）1-8节

1. 各种选择器（基本，属性，伪类，伪元素）自己都动手实现一下，写一个html页面，明天检查各自的实现情况

## 资源
推荐博客：https://www.zhangxinxu.com/
兼容性查询：https://www.caniuse.com/